تفريغ نصي كامل
برنامج أُمسية | المجلس الخامس
موضوع: معنى الحياة في الواقع المعاصر
الشيخ: إبراهيم رفيق الطويل
أكاديمية غراس العلم لدراسة العلوم الشرعية
تاريخ البث: 28 أبريل 2025
المدة: ساعتان و14 دقيقة تقريباً
رابط الفيديو: https://www.youtube.com/live/Qpy6IoYOyZI
===============================================================

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا كثيرا طيبا وباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى واصلي واسلم على النبي المصطفى صلاه تترى وعلى اله وصحبه ومن لنهجه اختفى اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وارزقنا علما نافعا يا ارحم الراحمين حياكم الله ايها الشباب في هذا المجلس الطيب المبارك وفي الامسيه الخامسه من امسيات غراس الامسيات التربويه التي نحاول لكل شهر ان نسلط الضوء على قضيه من القضايا التربويه واو الفكريه التي تهم الشباب المسلم المعاصر نحاول ان نعالجها نعالج مظاهرها واثارها ونفهم كيف المسير الى الله سبحانه وتعالى يكون من خلالها وسيتنا اليوم كما اعلنا عنها ستكون حول فكره ما هو معنى الحياه في واقعنا المعاصر حقيقه من اكثر الاسئله التي تدور في خلد الانسان السوي والانسان المهتم هو سؤال ما معنى الحياه عموما وهذا السؤال في واقعنا المعاصر اصبح يطرق بشده للمهتمين بالدراسات الفلسفيه والفكريه تجد كتب مصنفات في الغرب وفي الشرق تهتم بطرح هذا السؤال ما هو معنى الحياه في الواقع المعاصر او ممكن حتى نعكس السؤال نقول كيف يمكن كيف يفهم الانسان المعاصر معنى الحياه؟ طب انت ستقول لي يا شيخ نحن نعرف معنى الحياه نحن مسلمون نحن نعرف ما هو معنى الحياه. صحيح انت تعرف معنى الحياه لكن السؤال الاهم الذي يجب ان تسأله لنفسك هو ما الذي يحكم سلوكك في الواقع ما الذي يصوغ طريقتك في الحياه ما الذي يحدد اهدافك في الحياه ما الذي يصوغ علاقاتك في الحياه ما الذي يصوغ الامور التي تهتم بها في حياتك ما الذي يصوغ الامور التي ستعطيها من وقتك وطاقتك ومالك في الحياه. هذا هو السؤال الحقيقي وهذا هو اثر معنى الحياه على سلوكنا في الواقع.

فاليوم سنحاول ان نتكلم في محورين: المحور الاول نفهم فيه ماهية الظاهره ثم المحور الثاني نحاول ان نعالج او على الاقل ان نطرح بعض المقترحات التي تساعدنا في التعامل مع هذه الظاهره في واقعنا المعاصر والله الموفق والمعين.

اخواني الكرام لما نتكلم عن معنى الحياه وتأثيره في واقعنا وكيف يؤثر الواقع المعاصر في معنى الحياه لدى الناس لازم نرجع لسؤال مهم جدا وهو ما الذي يصنع معنى الحياه؟ ما الذي يصنع معنى الحياه؟ ما الذي يصنع معنى الحياه لدى الانسان؟

الحقيقه معنى الحياه لا يصنعه الانسان لوحده. معنى الحياه لا يصنعه الانسان لوحده. معنى الحياه يصنعه ما نسميه السرديه الكبرى التي يحياها الانسان او يؤمن بها. السرديه الكبرى هي التي تعطي الانسان الاجابه عن اسئله الوجود الكبرى: من انا؟ ماذا افعل في هذه الحياه؟ من اين جئت؟ الى اين اذهب؟ ما الذي ينبغي ان اهتم به في هذه الحياه؟ ما الذي يستحق ان ادفع من اجله الثمن؟ ما الذي يستحق ان ارفض ان اعطيه من وقتي وطاقتي ومالي؟ هذه الاسئله في مجملها تجيب عليها ما نسميه السرديه الكبرى.

وفي التاريخ الانساني كانت الاديان هي مصدر هذه السرديه الكبرى. الاديان هي التي كانت تصوغ معاني الحياه وكانت تجيب عن هذه الاسئله الوجوديه الكبرى. فالمسيحي كانت مسيحيته هي التي تعطيه السرديه الكبرى. والمسلم كان اسلامه هو الذي يعطيه السرديه الكبرى. وهكذا قل في اليهودي وفي ذي الاديان الاخرى.

لكن لما جاءت الحداثه وبدأت تهاجم الاديان وتقول ان الاديان لا ينبغي ان تكون هي المرجع في الحياه العامه، ان الانسان هو الذي يجب ان يكون سيد نفسه وان الانسان هو الذي يجب ان يضع معنى حياته بنفسه هنا بدأت ازمه معنى الحياه في العالم الغربي وبعدها انتقل هذا الى العالم الاسلامي.

لما نتكلم عن الحداثه وما بعد الحداثه وتأثيرها في معنى الحياه نحاول ان نفهم ما الذي حصل في الغرب اولا ثم نفهم كيف انتقل ذلك الى عالمنا الاسلامي.

الغرب لما قرر ان يتخلى عن الكنيسه ولما قرر ان الانسان هو الذي يضع معاييره بنفسه ولما وضع ما نسميه بالعلمانيه وهي فكره فصل الدين عن الحياه العامه وفصل الدين عن السياسه وفصل الدين عن الاقتصاد وفصل الدين عن التشريع وعن العلاقات الاجتماعيه، لما حدث هذا الفصل وضع الانسان الغربي في ازمه وجوديه عميقه لانه الان ليس عنده سرديه كبرى يرجع اليها. السرديه الكبرى عنده انتهت مع انتهاء الكنيسه او تراجع دور الكنيسه في حياته.

فبدأ الفلاسفه الغربيون يطرحون بدائل عن السرديه الكبرى. فمنهم من قال معنى الحياه هو تحقيق الذات، ومنهم من قال معنى الحياه هو تحقيق السعاده، ومنهم من قال معنى الحياه هو الانتماء للاخرين والتلاحم الاجتماعي، ومنهم من قال معنى الحياه هو الانتاج والعطاء، ومنهم من وضع فكره الوجوديه ان الانسان هو الذي يصنع معنى حياته وهو من قال الوجود يسبق الماهيه.

هذه المقاربات الغربيه لمعنى الحياه انتقلت الينا وهذا هو بيت القصيد. هذه المقاربات انتقلت الينا عبر قنوات متعدده. اول هذه القنوات التعليم الغربي الذي اخذناه وانظمه التعليميه التي تبنيناها عن الغرب. ثاني هذه القنوات الاعلام الغربي الذي يصل الينا بمختلف صوره من افلام ومسلسلات واغاني وبرامج. ثالث هذه القنوات السوشال ميديا التي اصبحت تنقل معاني الحياه الغربيه الى كل بيت وكل غرفه وكل هاتف في ارجاء العالم الاسلامي.

فنحن اليوم نعيش في واقع تتشكل فيه معاني حياتنا من مصادر متعدده ومتشعبه وكثير منها لا يتوافق مع قيمنا الاسلاميه بل يتعارض معها تعارضا صريحا. وهذا يخلق لدينا ما نسميه بأزمه معنى الحياه في الواقع المعاصر.

ما مظاهر هذه الازمه عندنا نحن كمسلمين في الواقع المعاصر؟

اولا: ظاهره الاحباط الوجودي. تجد كثيرا من الشباب يقول لك ما الذي افعله في هذه الحياه؟ لماذا انا موجود؟ ما هدفي؟ وهذا الاحباط الوجودي اصبح في تزايد مطرد في اوساط الشباب المسلم. ظاهره الاكتئاب وظاهره القلق وظاهره الشعور بالفراغ اصبحت في تصاعد لان هذا الشباب لا يجد معنى كافيا لحياته يجعله يتحمل ضغوط الحياه المعاصره.

ثانيا: ظاهره الانجراف خلف معاني الحياه الغربيه. كثير من الشباب المسلم اصبح يحدد نجاحه ويحدد قيمته ويحدد هدفه في الحياه بناء على معاني الحياه الغربيه. يقول لك النجاح هو ان تحقق ثروه ماليه. النجاح هو ان تحظى بشهره واسعه. النجاح هو ان تحقق ذاتك وتعبر عن نفسك. هذه معاني مستوردة من الغرب وادخلت في عقله عبر وسائل الاعلام والتعليم والسوشال ميديا.

ثالثا: ظاهره التفكك الاسري. لما يتبنى الانسان معنى حياه مستورد من الغرب ويقول ان الهدف من الحياه هو تحقيق الذات وتحقيق السعاده الشخصيه فان هذا سيؤدي الى تفكك الاسره لان الاسره تقوم على التضحيه والعطاء والتنازل عن الذات وهذا يتعارض مع فلسفه تحقيق الذات.

رابعا: ظاهره ازمه الهويه. الشاب المسلم اليوم يعيش ازمه هويه لانه يحمل هويتين متعارضتين: هويته الاسلاميه التي تقول له معنى الحياه هو العبوديه لله ودراسه شريعته والعمل بها وتحقيق الخلافه في الارض. وهويه مستوردة من الغرب تقول له معنى الحياه هو تحقيق الذات والسعاده الشخصيه وهذا التعارض بين الهويتين يخلق عنده ازمه داخليه عميقه.

خامسا: ظاهره الانكفاء على الذات. كثير من الشباب اليوم انكفأ على ذاته وصار يهتم بنفسه فقط ولا يهتم بمجتمعه ولا بدينه ولا بامته. هذا الانكفاء على الذات هو نتيجه طبيعيه لتبني معنى حياه يقول ان المحور الاساسي في الحياه انا وسعادتي وتحقيق ذاتي.

لما نتكلم عن ظاهره معنى الحياه في الواقع المعاصر لابد ان نتكلم عن ما نسميه وتوشة معنى الحياة. وتوشة معنى الحياه هي عمليه يخضع لها الانسان دون ان يشعر بها في اغلب الاحيان. هي عمليه تتسلل فيها معاني حياه معينه الى عقله ووجدانه وسلوكه دون ان يلاحظ ذلك. كيف تحصل هذه العمليه؟

تحصل عبر التعرض المستمر والطويل لمحتوى يحمل معاني حياه معينه. لما تشاهد مسلسلات اجنبيه وعربيه تحمل معاني حياه معينه وتتعرض لها لساعات طويله فان هذه المعاني ستتسرب شيئا فشيئا الى عقلك ووجدانك وستؤثر في طريقه تفكيرك وفي طريقه تصرفك. هذا ما نسميه وتوشة معنى الحياه. انت لم تقرر بشكل واعٍ ان تتبنى هذه المعاني لكن المعاني تسربت اليك بشكل غير واعٍ.

ومن ابرز مصادر وتوشة معنى الحياه في واقعنا المعاصر:
- المسلسلات والافلام الغربيه والعربيه.
- السوشال ميديا بمختلف منصاتها.
- التعليم العلماني الذي يفصل الدين عن الحياه.
- البيئه الاجتماعيه التي تحمل قيما بعيده عن الاسلام.

هذا مانديلا اللي عملوه اسطوره يعني هذا الرجل لما يسجن كم سجن 25 سنه ولا يعني لما سجن ايش بخلي واحد زيه يصبر على 25 سنه من السجن والعذاب الشديد مع انه مش مسلم انه يجد ان صبره له معنى. صح انه وجود انا بغض النظر شو هو المعنى بس لازم يكون في معنى لانه اذا انت لا تملك اي معنى للحياه الا انه الحياه متعه وعلاقات وماده لن تجد لما تبتلى شيء معين في الذاكره او سرديه معينه في الذاكره تستحضرها مشان اصبر.

لما واحد فيكم يدخل السجن الله يعافيكم ان شاء الله ما تدخل تمام بكره واحد يقول لكم تعال يا حبيبي شو بتعمل قاعد برا تعطي دروس انت تعال صح شو بدي اصبرك في السجن شو بدي اصبرك خاصه لما يعني مشايخ وبتعتقل في بعض البلدان لسنين معتقل شو اللي بخلي الانسان يصبر على سجن انفرادي لمده طويله وجود معنى للحياه. وجود معنى لهذا الالم. انه انا هذا الالم بتالمه لازم استحضر سرديه معينه وانا بتالم. انه هذا الالم له ثواب عند الله. انه هذا الالم هو ضريبه لا بد ان تدفع من اجل هذا الدين. استحضارك لهي السرديه وهي المعاني بخلي الالم هذا لا تشعر به او على الاقل اذا شعرت ايه يكون مخففاً.

ايش اللي خلى بلال بن رباح يوضع على بطنه الحجر الكبير في شمس الحجاز وياخد العذاب الشديد وهو ما عنده اي قوه سياسيه ولا قوه اقتصاديه ولا قوه عسكريه وقتها وهو مجرد عبد ويقول احد احد؟ وجود معنى. انه انا هذا الالم اللي بتالمه له معنى. انا عبد لله سبحانه وتعالى. انا اكتشفت هذا الدين وانا لن ارجع عنه مهما كان الثمن. وهذا المعنى هو الذي جعله يتحمل هذا الالم الشديد.

فأولا اهميه معنى الحياه في تحمل الالم والابتلاء. ثانيا اهميه معنى الحياه في الاستمراريه والثبات. انت في الحياه ستواجه لحظات كثيره من الاخفاق والفشل ولحظات كثيره من الاحباط واليأس. في هي اللحظات اللي بخليك تكمل وتستمر هو وجود معنى لما تعمله. اذا انت تعلم القران في منطقه ما وجاءت نتائجك في السنه الاولى والثانيه والثالثه انك جمعت حولك 10 15 شاب بس وليس اكثر وكثير منهم تسرب ومشى فانت في هي اللحظه ستشعر بالاحباط لكن ما الذي سيجعلك تستمر؟ انه وجود معنى لما تعمله. انك تؤمن ان هذا العمل له ثمره ولو ولو بعد حين. انك تؤمن ان هؤلاء الشباب العشرة ممكن يكونوا نواه لشيء اكبر فيما بعد. انك تؤمن ان الله لن يضيع عملك ولو كان مثقال ذره. هذا المعنى هو الذي يجعلك تستمر.

ثالثا اهميه معنى الحياه في العلاقات. علاقاتك مع الناس ستتأثر بمعنى الحياه لديك. اذا كان معنى حياتك هو تحقيق مصلحتك الشخصيه فستكون علاقاتك مع الناس علاقات نفعيه بحته. اذا كان معنى حياتك هو خدمه الاخرين والعطاء فستكون علاقاتك مع الناس علاقات مبنيه على العطاء والمحبه والتواصل. اذا كان معنى حياتك هو ان تكون عبدا لله وان تؤدي حق الله فيمن حولك فستكون علاقاتك مع الناس مبنيه على الصدق والامانه والبر والرحمه.

فمعنى الحياه يصوغ علاقاتنا بشكل كامل. وهذا ايضا من الامور التي يجب ان نضعها في الاعتبار لما نتكلم عن مظاهر ازمه معنى الحياه في واقعنا المعاصر.

الان كيف نتعامل مع هذه الظاهره؟ كيف نحمي انفسنا واولادنا وشبابنا من ظاهره وتوشة معنى الحياه ومن ازمه معنى الحياه في واقعنا المعاصر؟

اقترح عليكم جملة من المقترحات:

المقترح الاول: الوحي القرآني كبوصله ثابته. اخواني كرام لا بديل عن القران والسنه في مواجهه هذه الظاهره. القران الكريم هو الذي يعطيك السرديه الكبرى الصحيحه. هو الذي يعطيك الاجابه الصحيحه على سؤال من انا وماذا افعل في هذه الحياه والى اين اذهب. اذا انت تعيش مع القران وتفهم معانيه وتتدبر آياته وتحاول ان تطبق هداياته في حياتك فانت ستبني سرديه كبرى قويه تحميك من وتوشة معنى الحياه الغربيه.

لذلك اوصيكم ونفسي باولا ان يكون للقران حظ يومي ثابت في حياتكم. ليس القراءه الساذجه فحسب بل القراءه المتدبره التي تتوقف عند المعاني وتسأل ماذا يريد الله مني في هذه الايه وكيف اطبق هذا في واقع حياتي. ثانيا ان يكون للسنه النبويه حظ في حياتكم من خلال قراءه كتب السنه وفهم هديه عليه الصلاه والسلام في التعامل مع الحياه.

المقترح الثاني: الوعي النقدي بما تستهلكه من محتوى. اخواني لما تشاهد فيلما او مسلسلا او برنامجا او تتابع شخصا على السوشال ميديا لا تكن متلقيا سلبيا. كن واعيا ناقدا. اسأل نفسك ما المعاني التي يحملها هذا المحتوى؟ هل هذه المعاني تتوافق مع قيمي الاسلاميه؟ هل هذه المعاني صحيحه وتستحق ان اتبناها؟ هذا الوعي النقدي سيحميك من الاستهلاك السلبي للمحتوى وسيجعلك تتعامل مع المحتوى بحذر وانتقائيه.

المقترح الثالث: بناء مرجعيه عقديه وفكريه راسخه. اخواني كرام من الضروري جدا ان يبني الشاب المسلم مرجعيه عقديه وفكريه راسخه من خلال الدراسه الشرعيه المنهجيه. ليس من الضروري ان تكون عالما شرعيا لكن يجب ان تكون عندك معرفه كافيه بعقيدتك وبمفاهيم دينك الاساسيه وبالفلسفات التي تهاجم دينك حتى تستطيع ان تدافع عن نفسك فكريا ووجدانيا.

المقترح الرابع: الانتماء الى جماعه مسلمه صحيه. الانسان يتأثر بالبيئه المحيطه به. اذا كانت بيئتك الاجتماعيه بيئه تحمل معاني الحياه الاسلاميه الصحيحه فستتأثر بها بشكل ايجابي. ولذلك من المهم جدا ان تجعل اصدقاءك الاقربين من الملتزمين بدينهم ومن الذين يحملون معاني حياه اسلاميه صحيحه.

المقترح الخامس: تحديد اهداف ذات معنى في الحياه. كل انسان يحتاج ان يحدد لنفسه اهدافا في الحياه مبنيه على معانٍ اسلاميه صحيحه. هذه الاهداف ينبغي ان تكون اهدافا تتجاوز الذات وتمتد لخدمه الدين والمجتمع والامه. عندما يكون عندك هدف سامٍ في الحياه يتجاوز ذاتك فهذا الهدف سيعطيك قوه ومناعه ضد وتوشة معنى الحياه.

الان لننتقل الى مظاهر وتوشة معنى الحياة في السلوك اليومي. ما هي المظاهر العمليه التي تدل على ان الانسان اصيب بوتوشة معنى الحياه؟

المظهر الاول: ازمه الاعتراف والتقدير. اصبح كثير من الشباب يعيش من اجل اعتراف الاخرين به. همه الاول ان يُقدَّر ويُثنى عليه ويُرى. هذه الازمه تجلياتها كثيره في السوشال ميديا. الشاب لا يستطيع ان يقوم بعمل ان لم يعلن عنه على السوشال ميديا. الشاب يقيس قيمته بعدد المتابعين وعدد اللايكات والتعليقات. الشاب يعيش قلقا دائما على ما يعتقده الاخرون فيه.

وهذه الازمه في الاعتراف والتقدير هي في جوهرها ازمه معنى الحياه. لانه اذا كان معنى حياتي هو تحقيق الذات امام الاخرين فسأعيش دائما في بحث دائم عن اعتراف الاخرين بي. لكن اذا كان معنى حياتي هو ان اكون عبدا لله وان اكسب رضاه فأكبر مصدر للاعتراف عندي سيكون هو اعتراف الله بي لا اعتراف الناس وهذا سيحررني من عبوديه الناس.

المظهر الثاني: تقليب انماط الشخصيه. كثير من الشباب يغير شخصيته باستمرار على السوشال ميديا وفي الحياه الواقعيه بحثا عن الشخصيه التي ستحظى بقبول الاخرين. هذا التقليب المستمر للشخصيه هو دليل على ازمه هويه عميقه. وازمه الهويه هي في جوهرها ازمه معنى الحياه.

المظهر الثالث: اللهاث وراء التجارب الحسيه. اصبح كثير من الشباب يلهث وراء التجارب الحسيه المتجدده: سفر هنا وسفر هناك ومطعم جديد ومتجر جديد وتجربه جديده وترفيه متواصل. هذا اللهاث وراء التجارب الحسيه هو في حقيقته محاوله لملء الفراغ الوجودي. لما لا يجد الانسان معنى كافيا للحياه يلجأ الى تجارب حسيه مستمره ومتجدده لانه يعتقد ان هذه التجارب ستملأ هذا الفراغ الوجودي. لكن كما قال الفلاسفه الوجوديون هذا الفراغ الوجودي لا يُملأ بالتجارب الحسيه.

المظهر الرابع: ظاهره الفلوج وتصوير الحياه. اصبح كثير من الناس يصورون تفاصيل حياتهم اليوميه وينشرونها على السوشال ميديا. هذا في ظاهره عمل ترفيهي لكن في جوهره هو دليل على ازمه معنى الحياه. لان الانسان الذي يجد معنى كافيا لحياته لن يحتاج ان يعيش حياته امام الاخرين. الانسان الذي يجد معنى كافيا لحياته لن يحتاج الى اعتراف الاخرين وتصديقهم على ان حياته جميله ورائعه. لكن الانسان الذي يعاني من فراغ وجودي يحاول ان يملأ هذا الفراغ بالحصول على اعتراف الاخرين وتقديرهم.

فبعض المتدينين سامحوني يعني من يظهر نفسه انه متدين وانه هدفنا بس نعلم الناس كيف ممكن تعيش كاسره ملتزمه وتصوير الحياه الداخليه والشؤون الاسريه والداخليه اصبح الانسان اذا اشترى قطعه نوع يعني غرفه نوم بده يصورها فلوج اني اشتريت غرفه نوم وكذا وهي كذا. اشترى بيت جديد اذا كذا. طلع سفره. طيب انت ليش بتصور كل تفاصيل حياتك؟ حتى للاسف اصبحت الاسره عباره عن سلعه تعرض امام الناس في هي الفلوجات. اصبحت الاسر سلعه تعرض امام الناس.

الان نأتي الى موضوع مهم وهو العلاج. كيف نعالج ظاهره وتوشة معنى الحياه؟

اولا: ابن علاقتك مع الله سبحانه وتعالى. هذه هي الوصفه الاساسيه. لا يوجد علاج حقيقي لازمه معنى الحياه بدون علاقه حقيقيه مع الله سبحانه وتعالى. لان الله هو الذي يعطيك السرديه الكبرى الصحيحه. الله هو الذي يعطيك المعنى الحقيقي للحياه. العبوديه لله هي المعنى الاعمق والاشمل الذي يملأ الحياه بالمعنى الحقيقي.

ثانيا: حدد هدفا في الحياه يتجاوز ذاتك. الانسان لما يجد هدفا في الحياه يتجاوز ذاته يتحرر من كثير من امراض النفس. الانسان الذي يعيش من اجل شيء اكبر منه من اجل دينه من اجل امته من اجل خدمه الناس هذا الانسان لن يجد وقتا كافيا ليفكر في قضايا تحقيق الذات وامراض المعنى لانه مشغول بشيء اهم واكبر.

ثالثا: ابن علاقات حقيقيه. الانسان المعاصر يعاني من ازمه العلاقات. يملك الاف المتابعين على السوشال ميديا لكنه في الواقع الحقيقي وحيد لا يجد من يصدقه ولا من يفهمه. ابن علاقات حقيقيه مع اشخاص حقيقيين في الواقع الحقيقي. علاقات مبنيه على الصدق والوفاء والتعاون والمحبه الحقيقيه. هذه العلاقات ستعطيك معنى حقيقيا للحياه.

رابعا: تعلم الرضا والقناعه. ظاهره اللهاث وراء التجارب الحسيه والمتعه المستمره هي نتيجه غياب الرضا والقناعه. الانسان الراضي القنوع الذي يجد في ما عنده معنى كافيا لن يحتاج الى هذا اللهاث المستمر. تعلم ان ترى الجمال في الامور البسيطه. تعلم ان تشكر الله على ما اعطاك. تعلم ان ترضى بما قسم الله لك مع السعي المشروع للتحسين.

خامسا: خفف من استهلاكك للسوشال ميديا وكن انتقائيا فيما تتابع. السوشال ميديا هي الوسيله الرئيسيه لوتوشة معنى الحياه في عصرنا. لذلك اجعل استهلاكك للسوشال ميديا مدروسا ومنضبطا. لا تدخل السوشال ميديا بشكل عشوائي. حدد لنفسك وقتا محددا ومحتوى محددا. واحذر من المحتوى الذي يغري بمعاني الحياه المادية والنفعيه.

اخواني الكرام في الختام اريد ان اقول ان ازمه معنى الحياه ليست ازمه فكريه فقط. هي ازمه روحيه بالدرجه الاولى. والحل الروحي هو الحل الاعمق والاشمل. لما ترتبط بالله ولما تجعل حياتك لله فان هذا الارتباط سيعطيك معنى عميقا وراسخا لا تستطيع اي ظاهره حداثيه ان تزعزعه.

وتذكر دائما ان الانسان خُلق ليكون عبدا لله. وهذه العبوديه ليست ذلا بل هي عز وكرامه. هي حريه من عبوديه الاخرين والاشياء والنزوات. والانسان لن يجد راحته وطمأنينته وسعادته الحقيقيه الا في هذه العبوديه لله. كما قال الله سبحانه وتعالى: ألا بذكر الله تطمئن القلوب.

نسأل الله ان يثبتنا على دينه وان يرزقنا معنى حقيقيا لحياتنا وان يجعل حياتنا خالصه لوجهه الكريم. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.

===============================================================
ملاحظة: هذا التفريغ مستخرج من الترجمة التلقائية لليوتيوب وقد يحتوي على أخطاء إملائية بسيطة.
